（諏訪(すわ)神党）あっ…
なっ…
ああっ…
（ナレーション）
時行(ときゆき)の叔父 北条泰家(ほうじょうやすいえ)
（北条泰家）ニヒッ
（ナレーション）
もうじき 嵐を呼ぶ男である
（北条時行）お… 叔父上！
よくぞ ご無事で！
時行殿こそ
泰家 感激ですぞ！　ハハハハッ
（弧次郎(こじろう)）実の叔父上が
生きてたとは 驚きっすよ
（諏訪頼重(よりしげ)）ああ
幕府の頂点 高時(たかとき)様の実の弟君
正真正銘
幕府の中枢におられたお方だ
鎌倉(かまくら)陥落のとき—
時行様を私に預ける手はずを
整えてくださったのも—
泰家様なのだ
そういえば 叔父上は どうやって
あの修羅場から脱出を？
ああ 新田(にった)の兵になりきった
（時行）え？
（泰家郎党）んっ…
（泰家）くっ…
あっ
んっ！
（泰家郎党）負傷兵だ！
通してくれ！
痛いよ～
（泰家）敵方の負傷兵のふりをして
鎌倉から脱出したのだよ
（風間玄蕃(かざまげんば)）スゲえな 旦那
一族が バカスカ
死んでく中で—
よくも そんな
恥知らずな逃げ方
（泰家）もちろん
共に死のうと言われたさ
（北条郎党）
ささっ 泰家殿も ご一緒に
（泰家）だが わしは こう言った
“命など 惜しくはないが”—
“再び 天下を取り返すことで”—
“皆の無念は必ず晴らす”と
（弧次郎）デコ…
（亜也子(あやこ)）おでこ なんか見える
（時行）叔父上
（泰家）ん？
“死にたくなかった”と
顔に書いてありますよ
（泰家）お… おっと！
時行殿は目ざといな
ハハハッ
この２年 東北を巡り
北条残党を集めて戦ってきたが—
どこも負けて 逃げてきた
そなたが最後の希望だ
諏訪頼重
勝算ある準備は できたのか？
ええ　おおむね順調なのですが…
（時行）ん？
（頼重）
少々 気になる未来が見えまして
よければ あちらで
ご相談させてください
（泰家）おお 分かった　行こう
ん？
（弧次郎）あ？
（泰家）ハッ… ホ～ホホッ
（弧次郎）うるせえ！　早く行け！
（泰家）ああっ…
（吹雪(ふぶき)）うるさいくらい
顔に出る御仁(ごじん)だ
逃げざまといい
幕府の重鎮とは思えませんね
叔父上は 昔っから 生き汚いんだ
下心 丸出しで
あれこれ たくらみ—
権力や命に執着し—
けど それが全部 素直に顔に出る
武士の仮面で飾らない
正直な人柄が—
私は大好きだったよ
フフッ
（亜也子･弧次郎）フッ…
（玄蕃）フン
♪～
～♪
（玄蕃）なんだか
役者がそろってきやがった
大戦(おおいくさ)も目の前ってとこか
そうなりゃ
今まで以上に危険な目に遭う
坊(ぼん)は見てて飽きないヤツだが—
命を懸けて従うほどの
理由があるか？
坊と違って 俺には討つべき敵(かたき)も
救うべき一族もいない
このあたりで降りちまうのも
一つの手だが…
まあ また今度 考えっか
（玄蕃）ん？
（玄蕃）何か いやがる
気のせいか？
諏訪大社の敷地内は
頼重が厳重に見張らせている
そうそう誰かが入れるはずが…
（玄蕃）あっ！
くっ…
（玄蕃）と… 飛び道具？
（玄蕃）ハッ！
（天狗面(てんぐめん)の男）ほう
（天狗面の男）察知力は なかなか
（玄蕃）天狗の… 面？
（天狗面の男）
曲がりなりにも 忍(しのび)のようだ
情報にあった信濃(しなの)の狐面(きつねめん)
風間玄蕃か
いや その後継者か
まあ どうせ死ぬから
どちらでもいい
ちょ… 待て待て　落ち着けよ
俺は手ぶらの丸腰だぜ
第一 誰だ 玄蕃って
これ ただの祭り用の狐面だぞ
ほれ よく見ろ
ふっ！
あっ…
（天狗面の男）
技じゃないな　手品だ
（玄蕃）ぐっ…
（天狗面の男）
冥土の鬼でも楽しませてろ
（爆竹の音）
あっ！
（兵１）
あそこで 誰か戦っている？
（天狗面の男）
他人を呼んで 自分を守るか
そのざまでは
自分の主君を守るなど—
到底 無理だな
（玄蕃）あっ…
あ…
（天狗面の男）風間玄蕃
（玄蕃）ハッ！
（天狗面の男）うわさほどにもなし
（駆けてくる足音）
（兵２）玄蕃！
（兵３）今の音は…
（玄蕃）頼重に話がある
相当 ヤバい事態かもしれない
（頼重）言うとおりに警備を置いた
襲撃も盗み聞きも心配ない
話せ 玄蕃
お前を襲ったのは何者だ？
（玄蕃）親父(おやじ)から聞いたことがある
足利(あしかが)直属の忍集団
“天狗衆”
神速の体術と潜入技術で
暴けぬ秘密はないという
（ナレーション）
足利尊氏(たかうじ)が—
京の幕府軍を
全滅させた日は—
１３３３年 五月七日
その翌日 五月八日
上野国(こうずけのくに)
尊氏の同志 新田義貞(よしさだ)は迷っていた
（新田義貞）尊氏殿が
京を落とすと同時に—
俺が鎌倉を攻める作戦だが…
京の戦況が
さっぱり分からん
（ナレーション）新田義貞は
京の陥落を まだ知らない
京都から群馬まで
１日で情報を伝えるのは—
当時 不可能である
（新田）尊氏殿が
仮に敗れていたら—
俺の少ない兵では幕府に勝てん
今は挙兵をやめるべきか？
（郎党）殿！
援軍です！　およそ２千
あれは 越後(えちご)に住む我が一族です！
（新田）なぜ来れた？
俺の挙兵は
まだ 一族にも秘密にしていたのに
（武士）
天狗が知らせてくれたんです
天狗？
（武士）１人の天狗が
僅か１日で越後中を巡り—
“新田殿が
鎌倉攻略に立ち上がる”と—
触れ回ったんです
なんと奇妙なことがあるものだ
フッ まあいい
２千も来れば 俺には十分！
鎌倉攻めに もはや迷いなし！
続け 者ども！
（郎党たち）おう！
（ナレーション）
こうして 新田義貞は—
京の尊氏に気を取られた
鎌倉幕府の隙を突き—
鎌倉を滅ぼすことができたのだった
この“天狗の報(しら)せ”の
エピソードは—
当時の人が書いた—
「太平記(たいへいき)」に
記されている
作り話と断ずるのは簡単だが—
日本史上初の
東西同時クーデターは—
天狗でもいなければ
説明できない離れ業であり—
当時から謎に思われていたことを
示している
（玄蕃）ヤツらは
日に百里 駆けるといわれている
情報戦で幕府打倒の
大きな力になったらしい
（頼重）
天狗面の話は 私も耳にした
足利学校という
古くから続く教育機関があり—
そこに腕利きの忍を養成する
部署があるとのうわさだ
（ナレーション）
文献上 最初の忍を使ったのは—
足利家執事 高(こうの) 師直(もろなお)である
（玄蕃）とにかく
もう 大戦は中止すべきだ
でなければ—
乱の証拠を押さえられ
坊の正体も突き止められて—
全て終わりだ！
（時行）んっ…
時行殿を守らねば
（頼重）
先日 不吉な未来が見えました
“時行様が このまま
諏訪に とどまっていたら”—
“死ぬであろう”
“なるべく遠くへ逃げるが吉”と
玄蕃の言うとおり
計画には大きな変更が必要になった
例の件 よろしいですか？　泰家様
（泰家）うむ 引き受けた
（頼重）時行様
（時行）ん…
信濃を離れ 泰家様と共に
京の都へ お上りなされ
京？
大戦の決行は
来月を予定しており—
わしは このあと 京の協力者と
乱の算段を練る予定です
わしと共に ついてくれば—
その間 天狗どもの追及を
完全に かわせる
敵方も まさか 北条宗家(そうけ)の２人が
京にいるとは想像もしない
人も多く 紛れるのは たやすいはず
（頼重）それに
天下人を目指す以上—
時行様は 一度
京を見ておくべきと思っていました
京の都は あらゆる文化の最先端
人材も 帝(みかど) 尊氏をはじめ—
新田 楠木(くすのき)など—
敵ながら ずぬけた英才が
集っています
楠木…
（瘴奸(しょうかん)）楠木殿にでも
戦を教われれば よかったのにな
（頼重）無論—
彼らと顔を合わせることが
あってはなりませんが
才気あふれる京の空気から
得るものは—
計り知れないはずです
行ってみたいです 京へ
（頼重）うん
では 早速 今夜にも
出発していただきましょう
（亜也子）今夜？
（弧次郎）そんな急に！
実のところ
こういう事態も想定済み
諏訪神党は非常時の暗号を使い
既に計画を進めております
（海野幸康(うんのゆきやす)）最近のおかずは？
（祢津頼直(ねづよりなお)）野沢菜漬けだ
（海野）
野沢菜漬けか… やっかいだな
ヤツは ご飯泥棒だ
太らぬよう 注意せよ
ああ　この上 塩鮭(しおじゃけ)も来たら
箸が止まらん
でも どうやって
若を信濃から逃がすんです？
多分 今も天狗衆ってのが
諏訪大社を見張ってますよ
子供が旅立てば 怪しまれる
（頼重）それだが…
謎の侵入者に混乱する
この状況を逆手に取り—
逃がすのと証拠隠滅を同時に行う
名残を惜しむ時間がないのが
この策の泣きどころですが
（武士１）火事だ！
（武士２）
頼重様の館が燃えているぞ！
（諏訪盛高(もりたか)）あっ… 火元は！
（武士３）
松明(たいまつ)の一つが倒れたようで
クソッ
賊を警戒して 夜の松明を
増やしたのが あだになったか！
近隣の諏訪神党に使いを出せ！
延焼を防ぐ人手が必要だ！
（武士３）はっ！
（天狗衆）どう見ます？
（天狗面の男）ただの失火か—
それとも 失火に見せかけ
乱の証拠書類を燃やしているか—
現時点では判断できん
人の動きから目を離すな
（天狗衆）はっ
（天狗面の男）意図的とすれば
すさまじく打つ手が早い
チッ あの狐に
察知されていなければ…
（馬が駆ける足音）
（泰家）ついてきてるか？
（時行）はい！
バラバラに出発した郎党たちとも
この先で合流します
（頼重）京は京で危険が多い
不確かな未来を根拠に送り出すのは
いつも 心が痛む
ですが この旅の中で
あなた様は また成長するはず
危険を乗り越え
大きく育った我が子を見たい
親代わりの身としては—
厳しく突き放すことも また
愛なのです
さあ 行きなされ
振り返ってはなりませぬぞ
時行殿！
（頼重）あっ…
（時行）あ…
（ナレーション）頼重が—
ついてきている
あんたも来てどうすんだよ！
（頼重）いや… 時行様が心配で
天狗に見られたら
偽装工作が台なしですよ
早く戻れ！
その顔 やめろ！
（雫(しずく)）父様 見苦しい
（頼重）うっ…
（雫）帰って 早く
（頼重）ぐっ…
（弧次郎たち）
か～え～れ！　か～え～れ！
（弧次郎たち）か～え～れ！
（頼重）ううっ…
（頼重）うえ～ん！
（時行）ハハ…
（ナレーション）期待を胸に
時行が京へ向かったのは—
６月のことだった
（泰家）う～ん…
（吹雪）
朝廷か足利方が作った関所だ
検査も 相当 厳しそうですね
そもそも…
泰家殿の顔に
“北条”と書いてあるので—
絶対 バレます
ヒヒッ
ヒヒヒヒ…
（弧次郎）ほかに道はないのか？
（吹雪）遠回りだが
山を越えるしかない
だが 傾斜が険しく
馬を捨てなければ それも難しい
いや
こんなヤツらごときのために—
馬と荷を失ってたまるものか
わしに考えがあるが
半日ほど準備が必要だ
手前に宿場町があったろう
そなたたちは
そこで時間を潰しておれ
（弧次郎）ってことだけど…
メシ屋でも入ります？
いいや
ここでムダ金は使いたくない
京は何かと
金がかかるらしいから
（亜也子）ねえ～
見たことない服や
ご飯が—
なんでもあるんだって
（雫）滞在中 ずっと—
“どすえ”って
連呼したい
父様のくれたお小遣い
多くはないから—
使いどころ 気をつけなきゃ
あっ…
（玄蕃）アハッ
おっと 失礼
貧乏人には目の毒だったかな
げげげ… 玄蕃君
そんな大金 どこから…
（玄蕃）ニッヒヒヒ
頼重に せびったのさ
“敵の忍を発見した手柄はデカい”
“俺がいなけりゃ
諏訪は滅んでいたかもな”って
（玄蕃）ヘヘヘヘッ
（吹雪）確かに
（玄蕃）ん？
君のおかげで
大戦の計画が敵に漏れず—
我が君も こうして逃げられた
その大金にふさわしい手柄だ
で 相談なんだが—
お金 貸してくれないか？
自分の金は
とうに尽きてしまったんだ
（雫）吹雪君 途中の宿場で
つまらない買い食い しまくるから
（亜也子）持ってきた食料も
ほとんど１人で食べ尽くしてるし
（吹雪）あっ！
あああ…
（時行）うう…
まあ 自業自得だ
（吹雪）ああっ…
（玄蕃）あ～ 食った 食った
貧乏人を尻目に豪遊するのは
たまらんぜ
（亜也子）ぐぬぬぬ…
さすがに吹雪が
かわいそうだ
足りないかもしれないが
差し入れてやろう
（玄蕃）ほっとけ
あんなポンコツ
そういえば
吹雪は？
（雫）向こうの竹やぶ
空腹を紛らわすために
鍛錬するって
（吹雪）ふっ！　ふっ！
おなか… 減った！
おお～！
（玄蕃）１食 抜いたくらいで
なんつう飢えた目だ
こいつも まだまだ
引き出しを隠してやがる
あっ…
（吹雪）フウ…
（玄蕃）おい
（吹雪）あっ…
（吹雪）フフフ… おおっ！
（玄蕃）
メシの礼に ちょっと教えろ
（吹雪）ん～
（玄蕃）あの天狗に言われた
俺の戦術は 技じゃなく 手品だと
（吹雪）ん…
（玄蕃）かなう気がしなかった
何か決定的な差がある気がして…
ヤツと俺
違いは なんだと思う？
そうだな…
忍の技は専門外だが—
あえて言うなら—
とにかく威力を追求した技を
開発すべきかな
でないと 君に すごみを感じない
（玄蕃）すごみ？
（吹雪）いたずらを生かして
敵を縛る技は 君の持ち味だが—
皆が死を覚悟した戦場では
いたずら程度では敵は止まらない
“本気なら 殺せるぞ”
その すごみが伝われば
真の意味で敵を縛れる
手品と技の差があるなら
そこだと思う
（玄蕃）なるほど
殺傷力の高い道具が開発できれば—
隠し持っているだけでも
ハッタリが効くってことか
まさしく
ところで 泰家様の策は
ホントに大丈夫なんすか？
顔に“北条”と書いてあったら
絶対 無理だと思うけど
きっと大丈夫
そろそろ合流しよう
叔父上が
体を汚しておいてくれと言っていた
玄蕃は 狐面だと怪しいから
適当な顔に
すごみというなら
叔父上もすごいぞ
本心が顔に出ていようが関係ない
（玄蕃）ん？
それを超えたすごみで
無理やり突破するんだ
（泰家）お願いでございます！
明日中に京に着かないと
野たれ死んでしまいます～！
西園寺公宗(さいおんじきんむね)様の下男として
雇っていただけるお約束なんです！
母を亡くした この子らにも—
やっと楽な暮らしが
させられるんです
こんな みすぼらしい田舎侍が—
初めて もらった
いい仕事なんです
借金までして
馬と贈り物を買ったんです！
どうか どうか…
（泰家）どうか～！
（武士）うっ…
（武士）ううっ
ええい もういい！
（武士）通れ！
（泰家）ああ 痛い
（武士）哀れすぎて
こっちも惨めになってくるわ！
その辺で野たれ死ぬなよ
迷惑だから
へへえ～
おありがとうございます～
（時行）アハハ…
まあ ざっと こんなものよ
半日間 メシを抜き—
山の中を転げ回って
哀れな侍になりきった
ひとときの哀れさで
素性を隠すことなど—
なんでもないぞ 時行殿
なぜなら—
我らは天下の北条だからだ
あっ…
フッ…
（ナレーション）
天下人の弟 北条泰家は—
初めて上京する田舎侍を装って
京に潜入したという
幕府の中枢では
ドロドロの権力抗争を演じ—
幕府が滅べば ちゃっかり逃亡し—
逃げた先々(さきざき)で反乱を先導し—
更には 京に潜入して
前代未聞の計画を立てる
この時代屈指の寝業師である
時行が持つ生命力は—
病弱で無気力な父 高時よりも—
この叔父に似たのかもしれない
（玄蕃）坊も旦那も
危機のときほど面白くなる
すごみか…
（玄蕃）ヘヘヘッ
（玄蕃）俺も何か
すごいもん 開発するか
天狗野郎の まぬけ面(づら)を
拝むためにも
（泰家）
さあ！　京は目の前だ 時行殿
哀れみが欲しいときは
わしに任せろ！
♪～
～♪
（泰家）いざ！